العنوان: وأنت الفارس القوال صبرًا
التاريخ: 2026-10-10
التصنيف: تأملات في القرآن والسنة، القيادة
الملخص: وأنت الفارس القوال صبراً … وقد فنى التكلم والصهيل
اقتباس: فالقائد وقت الأزمات يبشر الناس بالفرج والخير، ويصّبرهم ويصطبر معهم، ولا يؤجلها إلى النهاية.

وأنت الفارس القوال صبراً … وقد فنى التكلم والصهيل

"يقول أنت الذي يصبر الجيش فتقول لهم اصبروا صبرا على عض الحرب وقد عظم الخطب واشتد القتال فلا يقدر الرجل على الكلام ولا الفرس على الصهيل" (الواحدي)

في الصوارف، وعند حلول الشدائد يسود الصمت، والكتمان يزداد.

تراهم يأجلون لحظات الإنفجار ضحكًا أو بكاءً إلى آخر المعركة..

الكل يؤجل النصر،

إلا السيد القائد، فإنه ينطق بالبشارة والتصبير في عين العاصفة وسط الغبار !

لا يؤجلها إلى الأخير، بل فورًا الآن يقول: أبشروا، الخير قادم.

وهذه ليست مهمة سهلة،

إنه يراهن!

يتحدى!

على النصر، والظروف الصعبة.

إيه يا أبا الطيب!

قد أذكرتني كلماتك بأقوال رسول الله صلى الله عليه وسلم التي خلّدها التاريخ وهو يصبّر المؤمنين وسط المعارك:

غزوة أحد: { إِذْ تُصْعِدُونَ وَلَا تَلْوُونَ عَلَى أَحَدٍ وَالرَّسُولُ يَدْعُوكُمْ فِي أُخْرَاكُمْ فَأَثَابَكُمْ غَمًّا بِغَمٍّ لِكَيْلَا تَحْزَنُوا عَلَى مَا فَاتَكُمْ وَلَا مَا أَصَابَكُمْ وَاللَّهُ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ }[سُورَةُ آلِ عِمْرَانَ: ١٥٣]

اذكروا لما كنتم تولّون هاربين في الأرض، (ولا تلوون: تلتفتون لأحد)

لاحظ! دقق!

لا يلتفتون لأحد: إنهم في حالة صمت وكتمان منهم من شغله التفكير كيف ينجو بنفسه وقد انكسر الجيش وبدأت الهزيمة تتخلل الصفوف، وبدأ الشتات والتفرق.

والرسول صلى الله عليه وسلم السيد القائد لم يفقد صبره ورباطة جأشه، يناديهم من وراء ظهورهم (يدعوكم في أخراكم): «إليَّ عبادَ الله، إليَّ عبادَ الله»

وفي حنين لما ولّى بعض المؤمنين هاربين، نادى فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم:

"أنا النبي لا كذب أنا ابن عبدالمطلب."

فالقائد وقت الأزمات يبشر الناس بالفرج والخير، ويصّبرهم ويصطبر معهم، ولا يؤجلها إلى النهاية.
